# 楔子

Oracle 数据库(Oracle database,简称 Oracle) 又名Oracle RDBMS是甲骨文公司的一款关系数据管理系统，也是世界上使用最广泛的关系数据库管理系统，占据着全球数据库份额的48%左右，在中国使用更是占据到57%的份额，全球五百强企业中90%都在使用Oracle，中国前100大企业也有近99个都在使用Oracle。

Oracle 数据库产品为客户提供成本优化的高性能版 Oracle 数据库、全球领先的融合多模型数据库管理系统以及 In-memory、NoSQL 和 MySQL 数据库。客户可以在本地部署环境中通过 Oracle 公有云本地化解决方案使用 Oracle 自治数据库，也可以在 Oracle 云基础设施中使用 Oracle 自治数据库，从而简化关系数据库环境并减少管理工作量。

Oracle 数据库它是在关系型数据库领域中一直处于领先地位的产品，它可在本地环境和云端提供市场领先的性能、可扩展性、可靠性和安全性,可以说Oracle数据库系统是目前世界上流行的关系数据库管理系统。

Oracle 数据库系统可移植性好、使用方便、功能强,适用于各类大、中、小、微机环境 ,它是一种高效率、可靠性好的适应高吞吐量的数据库解决方案。

Tips ：当前最新版本为 Oracle Database 23ai, 不过作者建议在生产环境中使用 Oracle Database 19c 版拥有超高水平的版本稳定性以及超长的支持和错误修复支持周期，可为您的应用提供一个超级稳定的平台，如果是学习的化建议使用 Oracle Database 11g 或者 Oracle Database 12c。

Tips : Oracle 数据库技术官网站点 (https://www.oracle.com/cn/database/technologies/)



Oracle 数据库就是一个 RDBMS，Oracle 实现面向对象特性（如用户定义类型、继承和多态性）的 RDBMS 称为 对象关系数据库管理系统 （ORDBMS）, Oracle 数据库已将关系模型扩展为对象关系模型，从而可以在关系数据库中存储复杂的业务模型。


Oracle 数据库多操作平台支持:甲骨文公司的Oracle10g/11g/12c/18c/19c/21c/23ai支持常见的操作系统例如:

- Microsoft Windows x86,x86-64
- Linux x86,x86-64
- Apple Mac OS X Server
- Sun Salaris SPARC x86,x86-64

Oracle 宣布Oracle Database 19c Enterprise Edition（Oracle Database目前的长期支持版本），现已通过认证，可以在热门 Arm 架构上部署，并支持云端和本地环境。


Oracle 数据库特性:

- 高可用性 : 丰富的内置功能和选件，包括 Oracle Active Data Guard 和 Oracle Real Application Clusters，可支持高效扩展和整合客户数据库, 来保护重要客户数据库，大幅提高数据可用性。
- 数据库安全性 : 借助加密、数据屏蔽、特权用户访问控制、活动监视和审计功能; 降低数据泄露风险，并让客户能够更加轻松地满足合规性要求。
- 数据库可管理性 : 通过单一管理仪表盘和一致的管理流程提高企业级数据库的性能和可用性，减少 DBA 的工作量。
- 性能与可伸缩性 : 通过一系列强大功能优化延迟，提高吞吐量，满足实时环境和数据中心环境下严格的性能要求。

Oracle 数据库服务应用方案:

- 分析和数据仓库 : 借助 Oracle Database In-Memory 和 Oracle Multitenant 等高级数据仓库和分析技术，分析团队可在更短的时间内对可扩展数据仓库进行更深入的分析。
- 机器学习 : Oracle 数据库可运行强大的算法来加速机器学习 (ML)，让客户无需移动或重新格式化数据即可构建和运行 ML 模型。数据科学家利用 Python、R、SQL 和其他工具将 ML 功能集成到数据库应用中，并在易于使用的仪表盘中呈现分析结果。
- 全面、可扩展的开发平台 : 开发人员可以使用 SQL、JSON、XML 和一系列过程语言来快速创建可扩展的高性能应用。Oracle Database 19c 提供了一系列内置开发工具，例如 APEX 和 融合数据库 功能。
- 敏捷、灵活、安全的数据库管理 : Oracle 云基础设施提供一系列优化的数据库功能，可帮助客户密切协同资源与其特定需求，从而实现经济、高效的运营。许多公司结合全托管式自治数据库的强大功能、Exadata 云服务的超强性能和控制以及 Oracle 数据库、MySQL 数据库和 NoSQL 数据库云服务的超低成本来推进数字转型。
