# 深入理解Linux IO模型

## 基本概念

在计算机操作系统中，所谓的I/O就是输入（input）和输出（output）,也可以理解为读（read）和写（write）。针对不同的对象，I/O模式可以划分为**磁盘IO模型**和**网络IO模型**

通常情况下，我们的运行程序存在内存中，当程序运行时，CPU就会从内存中读数据，这个时候就涉及到数据交换，就需要IO接口。

IO操作是相对于内存来说的，从内存中读数据，就是output，将数据存入内存，就是input。

Linux中，普通的业务进程无法直接操作IO设备，必须通过**系统调用syscall**，请求kernel来协助完成IO操作。内核会为每一个IO设备维护一个缓冲区。

对于一个输入操作来说，进程IO系统调用后，内核首先会看缓冲区中有无数据，如果有数据，就将数据复制到内存中，如果没有数据，就需要等待设备发送数据过来后再存入内存，所以IO设备一般速度较慢，需要等待。

大多数UNIX文件I/O只需用到5个函数：open、read、write、lseek 以及close

术语——**不带缓存**指的是每个read和write都调用内核中的一个系统调用。这些不带缓存的I/O函数不是ANSI C的组成部分，但是是POSIX.1和XPG3的组成部分。

只要涉及在多个进程间共享资源，原子操作的概念就变成非常重要。

IO是Linux内核里面除了进程管理、内存管理之外另一个比较重要的概念。

IO涉及的知识覆盖面会非常宽泛，从用户态编程框架模型、到内核系统调用、文件系统、io调度、磁盘驱动、网络驱动等等。

很多程序都要读数据或写数据（通常是都要），glibc提供了大量的IO函数，比如我们常用的 `read`, `write`, `fread`, `fwrite` 等等。

文件这个词，恐怕只要是现代人都不会陌生。但是在不同行业中，文件有着不同的意义。在计算机科学领域，文件是什么呢？文件是可以在目录中看的见的图标么？

当然不是。文件在存储设备时，是个N长的字节序列。

而在一个计算机使用者的角度而言，文件是对所有I/O设备的抽象。每个I/O设备都可以视为文件，包括磁盘、键盘和网络等。

文件这个简单而精致的概念其内涵是十分丰富的，它向应用程序提供了一个统一的视角，来看待系统中可能含有的各式各样的I/O设备。

**基本概念**

在你进程要读写一个文件中的内容之前，需要对文件建立一个连接信道，这个过程通常称为**打开文件(opening the file)**，打开可以是为了读或写(当然也可以都要)。

这种连接通常被表述为一个**流(steam)**或**文件描述符**(a file descriptor)

当完成读写任务后，通常需要**关闭文件(closing the file)**，一旦关闭流或文件描述符，就不能对其进行任何读写操作。

## 数据写入流程

我们从上到下来看看一个C语言包编写的IO程序是如何调用内核方法的：

```
Linux C App -> glibc（C 库）-> VFS（虚拟文件系统）-> kernel function（内核方法）
```

1、**用户程序 (C App)：**调用高级 I/O 函数，例如 `fopen()`、`fprintf()`、`fread()` 等。

2、**glibc (C 标准库)**：作为用户态的接口，它封装了复杂的系统调用。它提供了**缓冲 I/O (Buffered I/O)** 和易用的函数。`glibc` 最终负责发起真正的系统调用。

​ `libc.so.6` 就是 **GNU C Library (glibc)** 在 Linux 系统下的核心动态链接库文件。你在 C 语言里调用的绝大多数基础函数（如 `printf`、`malloc`、`fread`、`open`、`pthread_create` 等），其最终的机器码实现都躺在这个文件里。

3、**系统调用 (System Call)**：这是一个特殊的软件中断**，将 CPU 执行模式**从用户态**切换到**内核态，并将控制权交给内核。

4、**VFS (Virtual File System)：**内核中的抽象层。它提供统一的文件系统接口（如 `open()`、`read()`、`write()`），屏蔽了底层不同文件系统（如 ext4, XFS, NFS 等）的差异。

5、**内核方法 (Kernel Function)：**VFS 根据文件实际所在的文件系统，调用对应的驱动程序或文件系统模块中的具体实现方法，最终完成 I/O 操作。

这只是以 C 程序为例，Linux 的 C 程序现在使用的是 `GNU C Libary, glibc`，但是 Linux 也支持不同的语言，通过类比可以知道，每种语言也应该都提供了相应的类库。

更加简单的理解可以说成：

**操作系统内核提供功能的实现，上层类库将这些实现封装成 API 库供上层调用，如果某个库需要跨平台，那么这个库的接口就需要符合一定的规则**。

**标准C库 `ANSI C` 就是跨平台的**，它的接口标准由**国际标准化组织**（ISO）制定，你在Linux上用 `ANSI C` 写的C程序在Windows上也能运行，因为Windows也支持 `ANSI C`

## 流和文件描述符

当需要向文件输入或输出时，有两种基本机制表示程序和文件之间的连接：**文件描述符（file descriptor）**和**流（stream）**。

- 文件描述符表示为int类型的对象，流表示为 FILE \* 类型的对象(文件指针)。
- 文件描述符的操作通常会更底层，文件流的操作更高级且更丰富。
- 文件流是基于文件描述符来实现的，所以可以从文件流中提取并操作文件描述符，比如“int fileno(FILE\*); fileno(file_stream)”。

### 文件描述符

**文件描述符**为输入和输出操作提供了**更原始的底层接口**。

文件描述符和流都可以作为终端与设备进行连接，也可以用于普通文件与进程之间的通信，通信方法包括管道和socket。针对某种特定类型的设备，如果要执行某个具体的控制操作，则必须使用文件描述符，这种情况下设备不提供流的工作方式。

如果程序需要在某种特殊模式下输入输出，比如非阻塞（或轮询）输入，同样需要使用文件描述符。

**文件描述符**是一个小整数(small integer)，表示进程可以读取或写入的由内核管理的对象。

进程可以通过打开一个文件、目录、设备，或创建一个管道，或复制一个已存在的描述符来获得一个文件描述符。

为了简单起见，我们通常将文件描述符所指的对象称为”文件”；**文件描述符接口将文件、管道和设备之间的差异抽象出来，使它们看起来都像字节流。我们将输入和输出称为 I/O。**

```c
#include <stdio.h>
#include <unistd.h>
int main() {

    // fopen函数，以可写的方式打开一个文件test_buffer.txt ， 赋给一个文件指针
    FILE *fp = fopen("test_buffer.txt", "w");

    // 1. 写入数据到缓冲区
    fprintf(fp, "这条消息正在缓冲区里睡觉，还没进硬盘呢。");

    // 在终端打印提示字符
    printf("写入指令已发出，现在程序将进入 10 秒休眠...\n");
    printf("请在这 10 秒内，手动打开 test_buffer.txt 看看，里面应该是空的！\n");

    // 2. 休眠 10 秒
    sleep(10);

    // 3. 只有执行到fclose之后，或者进程结束时，数据才会真正刷入操作系统的内核页缓存（Page Cache）中。
    // 注意：此时在应用程序视角看来，写操作已经“成功”了。
    // 但对操作系统来说，这些数据只是变成了“脏页”（Dirty Pages），其实依然驻留在内核页内存里还没真正落盘。如果此时断电，其实数据没有写入落盘存在丢失风险。
    printf("休眠结束，正在关闭文件并刷新缓冲区...\n");
    fclose(fp);  // 当你调用 fflush 或 fclose 时，数据被推送到操作系统的内核管理区域。

    printf("现在再去查看文件，内容已经出现了。\n");
    return 0;


    /* 4.Linux 内核真正将这些脏页同步到物理磁盘（落盘）的时机，主要由以下四大机制决定：
            4.1. 定期刷新：Linux 内核有专门的后台线程（在较新内核中为 wb_workfn 工作队列，老版本为 pdflush 或 flush 线程）在持续监控脏页，并根据 /proc/sys/vm/ 中的内核参数定期刷盘
            4.2. 内存压力：当系统内存紧张，或者应用程序写入极其猛烈，导致脏页占内存的比例达到设定阈值时，会触发同步。 dirty_background_ratio 和 dirty_ratio 参数
            4.3. 应用指定：比如MySQL的redolog这些，不能容忍掉电，就不能等操作系统的自动机制，必须在代码中主动调用系统调用fsync(int fd)
            4.4. 文件系统：像 Ext4 或 XFS 文件系统，为了保证崩溃恢复，自己也会有定时的日志刷盘周期（通常是 5 秒左右）
    */
}
```

```c
#include <stdio.h>
#include <unistd.h>

int main() {
    // 打开文件
    FILE *fp = fopen("example_wt.txt", "w");

    // 1、写数据：此时数据写到《Glibc缓冲区》
    fprintf(fp, "这是一行 Write-Through 的数据。");

    // 2、模拟 Write-Through 行为：将 C 库缓冲区的数据推送到操作系统的
    fflush(fp);

    // 2. 强制操作系统将内核缓冲区的数据写入物理硬件
    int fd = fileno(fp); // 获取文件描述符
    fsync(fd);           // fsync(int fd) 是一个系统调用函数。它是一个阻塞（Blocking）调用。
                         // 内核收到指令后，会立刻把该文件在 Page Cache 里的所有脏页数据，以及文件的元数据（Metadata，比如文件大小、修改时间、访问权限等）一股脑全部刷入物理磁盘。

    printf("数据已确保写入物理磁盘（Write-Through 效果）。\n");

    fclose(fp);
    return 0;
}
```

对于MySQL来说，`innodb_flush_method` 参数控制 MySQL 的 InnoDB 存储引擎如何将数据和日志刷新到磁盘。

生产环境（Linux）强烈推荐使用 `O_DIRECT`，以避免操作系统的页缓存（OS Cache）与 InnoDB 缓冲池产生双重缓冲，从而提升 I/O 性能并节省内存。此参数为全局只读参数，必须在 my.cnf 中配置后重启 MySQL 实例才能生效。

所谓**双重缓冲**就是MySQL进程要写数据落盘时，先在它自己的InnoDB Buffer区缓存，然后写到操作系统的 Page Cache

| **innodb_flush_method 选项** | **数据文件走 Page Cache？** | **写入后调 fsync？**   | **安全评级**   | **适用推荐环境**                        |
| ---------------------------- | --------------------------- | ---------------------- | -------------- | --------------------------------------- |
| **`fsync`**                  | **是**（双重缓冲）          | **是**                 | ⭐⭐⭐⭐       | 默认兜底，普通机械盘或老系统            |
| **`O_DIRECT`**               | **否**（直达块设备）        | **是**                 | ⭐⭐⭐⭐⭐     | **现代 SSD / 本地 NVMe 生产首选**       |
| **`O_DIRECT_NO_FSYNC`**      | **否**                      | **否**（仅刷元数据）   | ⭐⭐⭐         | 带电池保护的 RAID 卡 / 高端 SAN         |
| **`O_DSYNC`**                | **是**                      | 数据调，日志靠直写标志 | ⭐⭐⭐⭐       | 特定 Unix 或某些特殊网络存储            |
| **`littlesync`**             | 是                          | 部分跳过               | ⭐⭐           | 仅限技术研究/魔改源码                   |
| **`nosync`**                 | 是                          | **完全不调**           | ❌（极度危险） | 纯内存型 CI 跑分 / 临时 disposable 测试 |

### 流

相比于文件描述符，流提供了**更高层次的接口**。其实是基于文件描述符接口之上的。

流接口对各种文件的处理非常相似，唯一的例外是三种缓冲（buffer）样式有所不同。三种缓冲样式分别为：**无缓冲流**、**行缓冲流**和**全缓冲流**。

无缓冲流的特点是字符写入文件时独立传输，字符之间没有联系；当遇到换行符时，写入行缓冲流的字符会以块的形式传输到文件；全缓冲流的字符能够组成任意大小的块写入文件。

由于流是基于文件描述符实现的更高层次接口，所以也可以从流中提取文件描述符，并基于文件描述符进行更底层的操作。

通常，一般都应该使用流而不是文件描述符，除非是有某些特定操作只能在文件描述符上完成。如果是新手，建议集中关注格式化IO函数。

流接口的主要优点是：用于输入输出的函数集比文件描述符的相应功能更丰富，更强大，如格式化输入输出功能（printf 和 scanf函数）、面向字符和面向行的输入输出功能。

文件描述符接口仅提供用于传输字符块的简单功能，而且文件描述符的可移植性不如流，非GNU系统可能根本不支持文件描述符。

如前面所述，流是一个相当抽象的高级概念，表示与对象的通信通道文件、设备或进程。

#### 文本流和二进制流

打开一个流时，可以指定使用文本流（text stream）或二进制流（binary stream）

## IO任务

IO任务即程序从文件中读取数据，或者向文件中写入数据的过程，这个过程一般是需要CPU来控制的。例如一个网络IO任务：

```c

int s = socket(AF_INET, SOCK_STREAM, 0);   	//创建socket
bind(s, ...)								//绑定网络地址
listen(s, ...)								//监听端口号
int c = accept(s, ...)						//接受客户端连接
recv(c, ...);								//接收客户端数据
printf(...)									//将数据打印出来
```

有些情况下，IO操作无法立即完成。例如网络IO中，进程调用 accept 来尝试接收客户端连接，但是此时并没有客户端发起连接，进程怎么处理 accept 函数的执行呢？此时就涉及到了阻塞和非阻塞的概念。

### 阻塞

CPU在执行进程任务时，会将计算资源按时间片划分，需要使用CPU的进程在工作队列中排队，CPU从队列中轮流取出进程，分配时间片并执行任务。

假设此时进程A执行了 accept 函数，但是客户端并没有发起连接，那么如果不采取措施，进程A就会一直在工作队列中，一直卡在 accept 函数执行的地方，CPU的使用率为 100%。

所以此时系统需要采取一些策略，以避免无意义的计算资源消耗。

当执行 accept 函数，但是客户端没有发起连接时，系统将进程A从工作队列中移除，放到 accept 的 socketfd 的等待队列中，此时CPU执行任务时，不会再将时间片分配给进程A。

我们称进程A进入了 **阻塞状态**。那么什么时候恢复进程A的执行呢？

**中断**

在客户端发起连接，网卡收到数据后，会执行一个中断程序，打断当前CPU正在执行的任务，主要做两件事情：

1.将网卡收到的数据拷贝到内核缓冲区（即socket的接收缓冲区）

2.将进程A放回执行队列。CPU再次执行进程任务时，accept 函数就能拿到客户端连接数据了，程序继续正常执行。

现在再来理解一下阻塞：

- 对单个进程而言是低效的，一旦进入阻塞状态，进程就无法执行其它任务了
- 对整个系统而言想高效的，让不必要继续执行的进程进入阻塞状态，让出CPU，提升整个系统的处理能力

涉及阻塞的操作：[accept](https://man7.org/linux/man-pages/man2/accept.2.html)函数、[read](https://man7.org/linux/man-pages/man2/read.2.html)函数、[write](https://man7.org/linux/man-pages/man2/write.2.html)函数、[connect](https://man7.org/linux/man-pages/man2/connect.2.html)函数

## Linux AIO

`Linux Native AIO` 是 Linux 支持的原生 AIO，为什么要加原生这个词呢？因为Linux存在很多第三方的异步 IO 库，如 `libeio` 和 `glibc AIO`。所以为了加以区别，Linux 的内核提供的异步 IO 就称为原生异步 IO。

很多第三方的异步 IO 库都不是真正的异步 IO，而是使用多线程来模拟异步 IO，如 `libeio` 就是使用多线程来模拟异步 IO 的。

## io_uring

`io_uring` 是 2019 年 **Linux 5.1** 内核首次引入的高性能 **异步 I/O 框架**，能显著加速 I/O 密集型应用的性能。

但如果你的应用**已经在使用** 传统 Linux AIO 了，**并且使用方式恰当**， 那 `io_uring` **并不会带来太大的性能提升** —— 根据原文测试（以及我们 自己的复现），即便打开高级特性，也只有 5%。

除非你真的需要这 5% 的额外性能，否则 **切换**成 `io_uring` **代价可能也挺大**，因为要 **重写应用**来适配 `io_uring`（或者让依赖的平台或框架去适配，总之需要改代码）
