# 概述


SQLite 现在已经是全球用户最多的数据库产品。它非常小巧以及单文件无单独操作系统进程，就像病毒一样依附在宿主程序的进程里运行。你看不到它，但它却无处不在。

汽车，手机，浏览器，以及各类 app 里都能见到 .db 结尾的 SQLite 数据库文件。 假如 SQLite 出现重大 bug，或者像平常的数据库那样无法连接，整个地球都会乱套。你身边用的几乎所有电子产品（手机，电脑，iPad，笔记本）和嵌入式设备全部都会出问题。它的诞生到大范围全球流行的过程和一般软件有着不太一样的发展历程。

SQLite 诞生的契机就是典型的程序员开发的故事剧本。作者 Richard 最开始在一艘军舰上做 contractor（就是我们说的外包）。他们程序跑在军舰安装的电脑上，电脑上装的是 informix。Richard 的工作就是把 informix 的数据拿出来进行计算然后展示到电脑屏幕上（这和我们今天的 CRUD 工作类似）。比较令人恼火的是 informix 很不稳定，经常崩溃连不上。部队里的铁拳长官可不懂啥 TCP/IP 或者数据库系统知识。他们只看到软件的报错 dialog（对话框） 经常弹出来，而这个 dialog 又是 SQLite 的作者 Richard 写的软件画出来的，锅自然从天而降。于是 Richard 决定自己从头写一个无需外部连接的数据库来解决这个问题。

SQLite 是一个 C 实现的 SQL 数据库引擎，它的特点是小型、快速、自包含、高可靠性和功能齐全。SQLite 嵌入在所有手机和大多数计算机中，也捆绑在为数众多的其它应用中，是世界上使用量最大的数据库引擎。SQLite是一个进程内的轻量级嵌入式数据库，它的数据库就是一个文件，实现了自给自足、无服务器、零配置的、事务性的SQL数据库引擎。

它是一个零配置的数据库，这就体现出来SQLite与其他数据库的最大的区别：SQLite不需要在系统中配置，直接可以使用。且SQLite不是一个独立的进程，可以按应用程序需求进行静态或动态连接。SQLite可直接访问其存储文件。


SQLite 经过 20 多年发展，支持几乎所有数据库功能，并且能跑在几乎所有小型的嵌入式环境里。对这些小型环境需要做的优化比普通数据库要更多，实现起来要更复杂。想学习数据库的实现从 SQLite 入手并不是一个好的选择。它虽然运行环境和代码量小巧，但在工程层面实际是个大项目，背后还有无数的单元测试。它做到了软件开发的一个非常难做到的事情：100% 测试覆盖。这意味着后续的任何开发迭代都能做到机器自动化测试，自动找出新加入代码产生的兼容性问题，不得不说这是程序员梦想中的代码迭代方式。SQLite 一开始就诞生在工业界巨头公司的夹缝里面，从最开始它就是一个对运行质量要求极高的工业软件。它看起来像一个精致的小软件，但绝不是一个小玩具，当年他合作的是摩托罗拉和诺基亚这种巨头放在今天也是 facebook，google 这种体量。从它打败诺基亚内部 9 个同类产品这段经历来看，这是很典型的一个头部软件赢家通吃的案例。它是纯粹的商业驱动项目，并不是开源社区的项目，开源只是它商业模式的一部分。


1.SQlite 通过文件来保存数据库，一个文件就是一个数据库。
2.数据库里又包含数个表格；
3.每个表格里面包含了多个记录；
4.每个记录由多个字段组成；
5.每个字段都有其对应的值；
6.每个值都可以指定类型，并且指定约束。



# 数据类型

许多SQL数据库引擎（除SQLite之外的各种SQL数据库引擎）使用静态、严格的数据类型。对于静态类型，一个值的数据类型由它的容器，即存储这个值的列来决定。

SQLite则使用更加通用的动态类型系统。在`SQLite`中，一个值的数据类型被关联到这个值本身，而不是它的容器。

SQLite的动态类型系统向后兼容一般静态类型系统的数据库引擎。在某种意义上，工作在静态类型数据库上的SQL声明也同样能工作在SQLite上。

但是SQLite动态类型还允许做一些在传统严格类型的数据库中不能做的事情。